---
layout: postfr
title: Récupération de video sur Rutube
date: 2009-06-24 19:50:23
lang: fr
categories: blog
tags: 
 - astuce
 - commandline
---

<p>Ce soir, je voulais
récupérer la vidéo qui \"buzze\" sur Sarkozy : un reportage diffusé par la TSR
(Télévision Suisse Romande, <a hreflang=\"fr\"
href=\"http://www.tsr.ch/tsr/index.html?siteSect=500000&amp;bcid=673809#vid=10784729\">émission
Temps Présent du 4 juin dernier</a>), qui - censure ou autocensure - ne sera pas
repris par les chaînes françaises. La vidéo existe en deux exemplaires, l'un sur
le site de la TSR, avec un player que je n'ai pas identifié, l'autre par Rutube.
</p>\r\n\r\n<p>J'aurais pu regarder la vidéo devant mon PC mais elle dure près
de 30 minutes. J'ai donc immédiatement pensé à mon prochain trajet en métro et à
mon baladeur. Problème, il faut récupérer le fichier en flash. Ni le code source
des pages (Ctrl+u dans Firefox), ni mon \"cache\" ne m'ont été d'un grand
secours. Évidemment, l'add-on que j'utilse pour Youtube et Dailymotion ne
marchait pas non plus.<br />Je me suis donc tourné vers mon moteur de recherche
préféré pour savoir comment télécharger une vidéo sur Rutube. Pas de réponse
satisfaisante : essentiellement des trucs payants et un script Greasemonkey
malheureusement daté de 2007 (les url ont dû changer).<br />Puis, j'ai cliqué
par hasard pour visualiser la vidéo <em>directement</em> chez Rutube. Et là,
l'url semble presque intelligible :<br />\r\n<code><a
class=\"linkification-ext\"
href=\"http://rutube.ru/player.swf?buffer_first=1.0&amp;file=http%3A%2F%2Fbl.rutube.ru%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958.iflv&amp;image=http%3A%2F%2Fimg.rutube.ru%2Fthumbs%2Fbe%2Fd6%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958-1.jpg&amp;xurl=http%3A%2F%2Frutube.ru%2Ftrackinfo%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958.html&amp;referer=\"
title=\"Linkification:
http://rutube.ru/player.swf?buffer_first=1.0&amp;file=http%3A%2F%2Fbl.rutube.ru%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958.iflv&amp;image=http%3A%2F%2Fimg.rutube.ru%2Fthumbs%2Fbe%2Fd6%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958-1.jpg&amp;xurl=http%3A%2F%2Frutube.ru%2Ftrackinfo%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958.html&amp;referer=\">http://rutube.ru/player.swf?buffer_first=1.0&amp;file=http%3A%2F%2Fbl.rutube.ru%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958.iflv&amp;image=http%3A%2F%2Fimg.rutube.ru%2Fthumbs%2Fbe%2Fd6%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958-1.jpg&amp;xurl=http%3A%2F%2Frutube.ru%2Ftrackinfo%2Fbed67400a06eec26fa2ba86a55e25958.html&amp;referer=</a></code>\r\n<p>Du
moins, on peut voir apparaître le nom d'un fichier flash, entre le \"file=\" et
le \"i.flv\". Reste plus qu'à transformer les \"%2F\" en \"/\" et \"%3A\" en
\":\". Un petit wget plus tard et c'est bon, le fichier est téléchargé, avidemux
ou iriverter le mettra au format-qui-va-bien pour mon pmp ... </p>\r\n<p>Un
jour, si j'ai le temps, j'en ferai peut-être un petit userscript pour
greasemonkey, on verra.</p><p>[EDIT :] Reportage intéressant sur les rapports
entre les médias et Sarkozy. En gros, il est le premier président à avoir ce
rapport à la télévision (Chirac et Mitterrand étaient plutôt des hommes \"de
l'écrit\"). Cela ne va pas sans un certain nombre de problèmes, liés à sa
volonté de maîtriser de son image ; les médias d'opposition sont cantonnés au
strict minimum. Et être \"d'opposition\" veut parfois dire \"être le premier
journal à sortir une couverture sur son entourage, alors que toute l'Europe est
au courant\" (cf l'affaire Cécilia-Attias-Génestar).</p>
