---
title: Recherche
layout: pagefr
date: 2011-12-26
trad: research
slug: recherche
locale: fr
---

Novembre 2014 : [offre de
stage](../files/stage-PredictionLiensReseauxComplexes-LIP6.pdf), en
co-encadrement avec [Lionel Tabourier][lionel].

Mes sujets de recherche s'articulent autour de la fouille de données en général,
en particulier de graphes, mais aussi les systèmes de recommandations, la
détection de communautés et les réseaux P2P. J'ai été financé sur le projet
[Antipaedo][] durant ma thèse et j'y ai activement contribué, par des
publications et des collaborations avec les forces de l'ordre. L'objectif était
d'accroître les connaissances sur l'activité pédophile dans les réseaux P2P.
Récemment, j'ai rejoint le projet [AMMICO][], au sein duquel j'étudie des
algorithmes pour proposer des recommandations d'œuvres et de parcours dans les
musées et améliorer ainsi les audioguides.

Vous trouverez ci-dessous une liste de mes publications et contributions.

### Revues internationales

- [j2] *Comparing paedophile activity in different P2P systems*. Raphaël
Fournier, Thibault Cholez, Matthieu Latapy, Isabelle Chrisment, Clémence
Magnien, Ivan Daniloff, Olivier Festor. Accepté dans Social Sciences, Mai 2014.
[[Preprint](../files/ComparingPaedoActP2P_FournierCholezLatapyMagnienChrismentDaniloffFestor.pdf)]

- [j1] *Quantifying paedophile activity in a large P2P system*. Raphaël
Fournier, Matthieu Latapy, Clémence Magnien. [Information
Processing and Management](http://dx.doi.org/10.1016/j.ipm.2012.02.008), 
Mars 2012. [[PDF](../files/Quantifying-IPM-final.pdf)]

### Conférences internationales

- [c3] *AMMICO : recommandation sociale pour la visite de musée*. Raphaël Fournier,
Emmanuel Viennet. AAFD14. [[PDF](../files/AMMICO-AAFD-FournierViennet.pdf)]

- [c2] *Mining bipartite graphs to improve semantic paedophile activity
detection*. Raphael Fournier, Maximilien Danisch. RCIS 2014.
[[PDF](../files/Mining-RCIS2014-FournierDanisch.pdf)]

- [c1] *Quantifying paedophile queries in a large P2P system*. [IEEE Infocom Mini-Conference 2011](http://www.ieee-infocom.org/), Shanghai, (acceptance rate : 23,42%). [[Dedicated web page](./quantifying)] [[PDF version](../files/InfocomMC11_LatapyMagnienFournier_QuantifyingPaedophileQueriesP2P.pdf)] 


### Thèse 

1. *Détection et analyse d'une thématique rare dans de grands ensembles de
requêtes : l'activité pédophile dans le P2P*. Soutenue le 21 décembre 2012.
[[Version PDF][these]]

### Posters

1. *Paedophile activity in large P2P systems*. Préparé pour la conférence de
l'ANR STIC 2012. Lyon, 4-6 janvier 2012.

2. *Paedophile activity in a large P2P system*. Préparé pour la conférence ["Online Child Protection Conference: Future Technologies for Policing the Internet"](htt://www.comp.lancs.ac.uk/isis) (Londres, 27/10/2010).
[[Version PDF (format A0)](../files/poster_PaedophileActivityInALargeP2PSystem.pdf)], 
[[Version PDF (format A4)](../files/poster_PaedophileActivityInALargeP2PSystem_A4.pdf)]

3. *Tracing paedophile eDonkey users through keyword-based queries*.
Conférence Antipaedo. Juin 2009, LIP6, Paris.
[[Version PDF](../files/poster_TracingPaedoUsersEDonkeyKeywords.pdf)]

### Transparents d'exposés

1. *INTERPOL*, Groupes des spécialistes des crimes contre l'enfance. Septembre
2010, Secrétariat général d'Interpol, Lyon. 
[[Version PDF](../files/QuantifyingPaedoP2P_Interpol_Fournier.pdf)]

### Courbe

1. *Quantifying paedophile users on a P2P system*. [Lien](http://complexnetworks.fr/plots.php?plot_id=53" target="_blank") [vers le site de l'équipe ComplexNetworks]
